
       机房设备安装规程 1、 基本要求 (1) 在机房装修进场前，必须组织装修单位、水电施工单位、土建单位会审，确定机房所需水、电需求以及结合设备尺寸确定门高度、宽度，符合后期设备进出机房的要求； (2) 核算UPS电池组、精密空调、服务器等设备重量，计算机房楼板单位面积有效载荷是否符合要求，如达不到要求，协调土建单位对相应区域进行加固； (3) 设备安装前，机房必须符合如下几个标准： 1) 机房内所有装修工序已全部完成，并符合设计的要求； 2) 所有线缆已敷设进入机房，并完成编号与线缆校接； 3) 精密空调所需进出水已连接到指定位Z； 4) 所需机房配电已送至设计位Z并达到功率要求； 5) 机房安全卫生环境已达到设计要求； 2、 机柜及控制台安装规程 (1) 安装前必须检查机柜排风设备是否完好，设备托板数量是否齐全以及滑轮、支撑柱是否完好等；  (2) 机柜安装标准： 
       1) 机柜型号、规格,安装位Z,应符合设计要求。机柜安装垂直偏差度应不大于3mm,水平误差每平方米不应大于2mm。几个机柜并排在一起，面板应在同一平面上并与基准线平行，前后偏差不得大于3mm；两个机柜中间缝隙不得大于3mm。对于相互有一定间隔而排成一列的设备，其面板前后偏差不得大于5mm；  2) 机柜的各种零件不得脱落或碰坏，漆面如有脱落应预以补漆，各种标志应完整、清晰； 3) 机柜安装应牢固，有抗震要求时，按施工图的抗震设计进行加固； 4) 机柜不宜直接安装在活动地板上，宜按设备的底平面尺寸制作底座，底座直接与地面固定，机柜固定在底座上，然后铺设活动地板； 5) 安装机柜面板，架前应预留有800mm空间，机柜背面离墙距离应大于600mm，以便于安装和施工； 6) 壁挂式机柜距地面宜为1200mm； 7) 机柜内的设备、部件的安装，应在机柜定位完毕并固定后进行，安装在机柜内的设备应牢固、端正； 机柜内设备摆放位Z示意图如下： 
         网络机柜 
        服务器机柜  视频机柜 8) 机柜上的固定螺丝、垫片和弹簧垫圈均应按要求紧固不得遗漏； 9) 卡入跳线架连接块内的单根线缆色标应和跳线架的色标相一致，大对数线缆按标准色谱的组合规定进行排序； 10) 端接于RJ45口的配线架的线序及排列方式按有关国际标准规定的两种端接标准之一（T568A或T568B）进行端接，但必须与信息插座模块的线
       序排列一致； 11) 接线端子各种标志应齐全，数据配线架及交换机设备安装完成后，标贴机打标签：注明对应房间号以及端口号。 机柜内布线（光纤、双绞线、电话线和视频线）示意图如下：   光纤布线 
         双绞线布线  电话（大对数线缆）布线 
        视频布线 (3) 控制台安装标准： 1) 控制台位Z应符合设计要求； 2) 控制台应安放竖直，台面水平； 3) 完整，无损伤，螺丝紧固，台面整洁无划痕； 4) 台内接插件和设备接触应可靠，安装应牢固；内部接线应符合设计要求，无扭曲脱落现象； 5) 控制台后面板距墙不应小于0.8m，两侧距墙不应小于0.8m，正面操作距离不应小于1.5m； 6) 控制台的主电源引入线宜直接与电源连接，应尽量避免用电源插头； 控制台效果图如下：  3、 设备安装规程 
       (1) 控制室设备在上架安装前逐个通电进行检测，在设备处于正常工作状态后，方可安装； (2) 监视器（显示器/DLP大屏）的安装标准： 1) 监视器可装设在固定的机柜和屏幕墙上，也可装设在控制台操作柜上。但必须采取通风散热措施； 2) 监视器的安装位Z应使屏幕不受外来光直射，当有不可避免的光时，应采取遮光措施； 3) 监视器的外部可调节或控制部分，必须暴露在便于操作的位Z。                  监视墙                          液晶拼接墙               移动平板电视                       DLP拼接大屏 (3) 不间断电源施工标准 1) 不间断电源的整流装Z、逆变装Z和静态开关装Z的规格、型号必须符合
       设计要求。内部接线连接正确，紧固件齐全，可靠不松动，焊接连接无脱落、虚焊现象； 2) 不间断电源的输入、输出各级保护系统和输出的电压稳定性、波形畸变系数、频率、相位、静态开关的动作等各项技术性能指标试验调整必须符合产品技术文件要求，且符合设计文件要求； 3) 不间断电源装Z间连线的线间、线对地间绝缘电阻值应大于0.5MΩ； 4) 不间断电源输出端的中性线（N级），必须与由接地装Z直接引来的接地干线相连接，做重复接地； 5) 安放不间断电源的机柜组装应横平竖直，水平度、垂直度允许偏差不应大于1.5‰，紧固件齐全；  6) 引入或引出不间断电源装Z的主回路电线、线缆和控制电线、线缆必须分别穿保护管敷设，在线缆支架上平行敷设应保持150mm的距离；电线、线缆的屏蔽护套接地连接可靠，与接地干线就近连接，紧固件齐全； 7) 不间断电源装Z的可接近裸露导体应接地(PE)或接零(PEN)可靠，且标识清
       楚； 8) 不间断电源正常运行时产生的A声级噪声，不应大于45dB；输出额定电流为5A及以下的小型不间断电源噪声，不应大于30dB。  (4) 接地与安全防护施工标准 1) 施工前对接地体设计位Z的地下水位、土壤成分结构、土壤导电率等状况进行检查，各项检查值是否符合技术规范要求； 2) 接地安装应配合土建施工同时进行，做好隐蔽工程，室外接地极必须在场地平整前进行开挖预埋； 3) 机房内接地母线的路由、规格应符合设计规定。施工时必须满足下列要求： a) 接地母线表面应完整，并应无明显锤痕以及残余焊剂渣；铜带母线应光滑无毛刺。绝缘线的绝缘层不得有老化龟裂现象； b) 接地母线应铺放在地槽和线缆走道中央，或固定在架槽的外侧。母线应平整，不歪斜、不弯曲。母线与机柜或机顶的连接应牢固端正； c)  铜带母线在线缆走道上应采用螺丝固定。铜绞线的母线在线缆走道上 应绑扎在梯铁上； 4) 施工完成后所有接地极的接地电阻必须进行测量；经测量达不到设计要
       求时，应在接地极回填土中加入无腐蚀性长效降阻剂；当仍达不到要求时，应经过设计单位的同意，采取更换接地装Z的措施。系统采用专用接地装Z时，其接地电阻不得大于4Ω；采用综合接地网时，其接地电阻不得大于1Ω；               机柜接地                          机房接地铜排  机房内部接地  室外接地体 
       4、 设备安装质量检验评定表（表9） 设备安装质量检验评定表 系统（工程）名称：                                                  项目 要求 方法 检查结果 抽查百分数 前端设备 1 安装位Z（方向） 合理、有效 现场抽查观察 正确  基本正确  不正确  5%~10% （10台以下至少验收3台） 2 安装质量（工艺） 牢固、整洁、美观、规范 现场抽查观察 良好  基本良好  不好  3 线缆连接 线缆到位，接插件可靠，电源线与信号线、控制线分开，走向顺直，无扭绞。 复核、抽查或对照图纸资料 符合要求  基本符合 要求  不符合要求  4 通电 工作正常 现场通电检查 正常  基本正常  不正常  100% 控制室终端设备 5 操作台、机柜 安装平整、合理 现场观察体会 合理  基本合理  不合理  100% 6 控制设备安装 操作方便、安全 现场观察体会 合理  基本合理  不合理  7 开关、按钮 灵活、安全 现场观察询问 良好  基本良好  不好  8 机柜、设备接地 符合GB 50057等电位接地要求 现场观察询问 符合  基本符合  不符合  9 接地电阻 符合GB 50198规定 对 照 表 2 并 按 6。1。2c）要求 合格    不合格  
       10 机柜电线缆扎及标识 整齐，有明显编号、标识 现场观察 整齐、有标识   基本整齐、 有标识  不整齐或 无标识  11 电源引入线缆标识 引入线端标识明显、牢靠 现场观察 有，牢靠   基本符合 要求  不符合要求  12 通电 工作正常 现场通电检查 正常  基本正常  不正常  检查结果统计：Ko(合格率)  安装质量 检查结论  自检人员签名： 质检员签名： 检查日期： 注： 在检查结果栏，按实际情况在相应空格内打“√”（左列打“√”，视为合格；中列打“√”，视为基本合格；右列打“√”，视为不合格）。 检查结果统计：Ki(合格率)=[合格数+基本检查数×0.6]/项目检查数(项目检查数如无要求或实际缺项未检查的,不计在内)。 检查结论：Ki(合格率)≥0.8,。判为通过;0.8＞Ki≥0.6，判为基本通过；Ki＜0.6，判为不通过；必要时作简要说明。  